معمولاً پدر و مادری که چنین شرایطی را تجربه می‌کنند
ذهنشان خیلی درگیر می‌شود
بعضی وقتا احساس ناامیدی می‌کنند
احساس این که ما نتوانستیم خوب تربیت کنیم
احساس این که وای، فرزندانم نسل از دست رفتند
دقیقاً به فرمایید، این مستقیم ربطی به تربیت والدین ندارد
که فقط فکر کنیم اخلاق‌ها، ویژگی‌ها، پایبندها
و چالش‌های مربوط به فرزندان‌مان مستقیم به پدر مادرشان رفته دارد
نه لزوماً این نیست
ممکن از کسی کاملاً درست و کامل و سالم نقش والدین را ایفا کرده باشد
ولی فرزندش دچار چالش‌های دیگر شود
نمونه تاریخی‌اش پدر حضرت نوح علیه السلام
نمی‌توانیم بگوییم که پیامبر خدا در نقش والدین کم گذاشته که
در نقش والدگری‌اش کم نگذاشته
ولی تا لحظه آخر پدری شد
پدری شد احسن
پس از همین قاعده استفاده می‌کنیم، می‌گوییم که
اولی نصب برای این که بچه همونو دعوت کنیم به الگوهای رفتاری
چه دینی چه اخلاقی
ما به حفظ ارتباط نیاز داریم
این احساسات منفی را باید مواظب باشیم
رابطه ما با فرزندان ما را خراب نکند
ما برای ایجاد تغییر مصیبت باید صبور باشیم
قرص نیست، مسکن نیست، همینجا من یک راهکاری بگویم
شما برید قرصه را بندید بچه‌تان
فردا نماز خوان باشیم
نه، یک صبوری می‌خواهد، حفظ ارتباط می‌خواهد
دو، چه کار کنیم؟ تشویق به فهم و انتخاب کنید
بچه‌هایتان، نسل امروزی را باید تشویق به فهم می‌دادند
تشویق به انتخاب می‌دادند
به فهم و تعلیم کنند
اگر نمی‌خواهی انتخاب کن، با دلیل نخوندن را
اگر می‌خواهی انتخاب کن، با دلیل خواندن را
یعنی بندازیدش تو چرخه مطالعه و کشف رسیدن
ما از دین‌مان آنقدر خیال‌مان راحت است
می‌گوییم کسی واقعاً صادقانه برود دنبالش، می‌رسید
الان من یک سوال برام پیش آمد
این که گفتیم بندازیمش تو چرخه چالش و کشف کردن
باید با تمهید احترام و آرامش و امنیت
اینطوری فرزند من، شما باید انتخاب کنیم
یعنی در هر صورت بگوییم این بچه ماست
یعنی که بگوییم اگر نماز نمی‌خوانیم
این ارتباط سر جایش است
اصلاً قطع ارتباط نداریم
لحظه آخر به فرزند مشرکش گفت
یا با نیه
ارتباط سر جایش است
دینش خودش آقابتش
ما بعضی وقتا من خیلی با پدر مادرها
این چالش را پیدا می‌کنم
بهشان توضیح می‌دهم بابا
ما پدر مادر اویم، خدای او نیستیم
او خدای خودش را دارد
آقابت خودش را دارد
خدا به او اختیار داده
ما نقش والدیم
در هر صورت من پدر مادرشم
مشرک آلمن بشه من پدر مادرشم
نقش پدر مادرشم
ولی از این رفتار ناراضیم
از این رفتار ناراضیم
اجازه بدهید من اینجوری
مرشدهش بکنم
ببینم من درست برام جا افتاده یا نه
یعنی نباید بگذاریم مثلاً چادر
یا نماز
یا اعتقاد بین
آتفه من و پدر مادرم قرار بگیرد
احساس‌های منفی را مادریت کنیم
دو تا زمینه را از هم جدا کنیم
درسته
من پدرتم، مادرتم، نگرانتم، دلسوزتم
دوست دارم، پیامبر می‌گفت
نیکم ناخسهون امین
من شما را دوست دارم، امانت دارم
ولی این رفتارت من را عذیب می‌کند
رابطم سر جایش است
اون رفتار را توصیه می‌کنم، برو پیدا کن
برو متعالیه کن
یکی از کارهای خیلی خوبی که جواب می‌دهد
این راهکار هم بگویم، راهکارهای دیگر هم هست
ولی چون می‌خواهیم کوتاه جواب بدهیم
به همین میزان اکتفا می‌کنم
پیشنهاد مشاوره مذهبی بهشان بدهید
گاهی نوجوان‌ها
حلال خصوص گفتن تازه به تکلیف رسن
درسته
حرف را از یک نفری غیر از والدینشان
بشنوند، بیشتر می‌پذیرند
بسیار عالی
این یک راهکار خوبی است که علمای قدیم هم
تو سیراهاشان داشتن
خودش عالم بود ولی فرزندشان می‌برد
پیش یک عالمه دیگر
بسیار ممنون و سپاس کنم
همچنان با استاد ریزا یوسف زاده
هستیم و قرار است
به سؤالات شما پاسخ بدهیم
لطفاً 3553 را فراموش نفرمایید
که سؤالات‌تان را برای ما
ارسال بکنید
پرس‌مان
با پیش شماره 025
خب، بریم سراغ
سؤالی که
برامون فرستادند، اما این دفعه
عجیب و برعکس است
استاد عزیز گفتند که من
یک پسر دارم که
پنج ساله با من حرف نمی‌زند
اصلاً این چیز عجیب غریبی است
چه کار باید بکنم که با هم حرف بزنیم
البته نگفتند که پدرشان هستند
یا مادرشان، اما
چیز عجیبی است، مگه چنین چیزی داریم
این پدر و مادر
چه تجربه تلخی دارند
برای این که ما
یک راه نمایی کنم به این مادر
یا پدر گرانقدر
ببینید در گام اول
چون سؤال خیلی مبهم و کلی است
این آقا پسر متأهل
یا مجرد است
چه شده پنج سال قطع ارتباط کرده
توی خونه
زندگی می‌کنند یا نه
اینا چون مبهم است
سؤال می‌شود
من فقط کلی، چون سؤال کلی است، کلی جواب می‌دهم
این مادر
یا پدر گرانقدر
اول باید دلائل
این حرف نزدن را پیدا کند
دلائل مختلفی می‌تواند باشد
حتی آن چیزی
که شما فکر می‌کنید شاید نباشد
بعضی وقتا ما فکر می‌کنیم
به این دلیل، بعدن معلوم می‌شود
نه بابا، این اصلاً مسئله‌اش این نبود، چیز دیگری بود
دلائل می‌تواند چه باشد
تجربه‌های منفی که
در ارتباط با والدینش داشته
احساس عدم درک شدن
یعنی می‌بینیم درک نمی‌شوم
خب، حرفی هم ندارم با هاتون بزنم
به خاطر این حرف نمی‌زنم
یا مشکلات و تعارض‌های قبلی
سر یک اتفاقی
سر یک دلخوری شدیدی
یا این که
از رفتار یا تصمیمات شما
آزرده شده
یا یک مورد پنجمی هم وجود دارد
چون کلی است، همه احتمالات را دارم می‌گویم
احتمالات متعددی می‌گویم
یکیشان ممکن است اصلاً
یک مشکل
روانیاتی
دچار شده باشد
باید ببینیم آیا فقط با شما اینطور است
یا با بقیه هم کم صحبت
حتماً باید اول تشخیص
بعد چند توصیه کلی
حالا اگر اینا نبود
سر یک دلخوری بود
سر یک تصمیمی
یک بدرفتاری
یک ارتباط را بدون فشار
شما شروع کنید
اصرار نکنید حتماً صحبت کند
آغاز ساده و محبت‌آمیز
با یک پیامی
توی فضای مجازی، پیامکی
برایش ارسال کنید
همینقدر ساده که دلم تنگ شده
چه کار کنم، با من حرف بزنید
در همین میزان
بدون اینکه اصرار کنید، اگر جوابی نداد
مدتی بعد دوباره می‌توانید این کار را
انجام بدهید
البته باید آماده شنیدن حرف‌های تلخ
باشید
کسی که پنج ساله، یعنی یک خشم فروخورده
پنج ساله دارد، احتملاً بخواهد شروع کند
با شما حرف زدن
حرف‌های تلخی خواهد زد
در خودتان ببینید این آمادگی را دارید یا نه
و این که اگر جایی
واقعاً اشتباهی مرتکب شده بودید
و ایشان با شما توضیح داد
آمادگی پذیرش این اشتباه را داشته باشید
اگر هم سوءتفاهمی پیش آمده بود
آماده برطرف کردن
سوءتفاهم‌ها باشید
ان‌شاءالله به لطف خداوند، آرام آرام پیش رفتن
و لطیابی کردنه
باعث می‌شود که این ارتباط دوباره شکل بگیرد
به امید خدا
ما هم دعا می‌کنیم که این ارتباط شکل بگیرد
و این پسر که من به عنوان مجری که نمی‌توانم حرف کارش نصیب بزنم، قرارن
اما من به عنوان یک پدر می‌توانم بگویم که
هیچ پسری حق ندارد با والدینش این همه مدت حرف نزند
شاید والدین گاهی اوقات این اتفاق بیفتد
و از چیزی ناراحت شده باشند
حالا می‌گویند بزرگتر و اینا
ولی فرزند دیگر
رفتار، رفتار توجیه‌پذیر نیست
واقعاً توجیه‌پذیر نیست
بلیس تو سال کننده والدین بودن
ما خطاب به اونا ببینیم
ولی اصل رفتار واقعاً توجیه‌پذیر نیست
درست
هر اشتباهی هم مرتکب شده باشند
چنین رفتاری به نظرم
نه انسانیه، نه دینیه
با هیچ تب اینه می‌خونه
واقعاً چقدر آیه و روایت داریم که
در مده پدر و مادره
در احترام گذاشتن
به پدر و مادره
اما بریم سراغ سال بعدی
گفتند که من خانمی
چهل و هفت ساله هستم که متأسفانه
همسرم خیلی بی‌اعتماد است
و این واقعاً نازارم می‌دهد
بعد از سی سال زندگی مشترک
برای کوچکترین بیرون رفتنی
بازجویه می‌شوند
خب، ببینید این وضعیت
خیلی آزاردهنده است
به ویژه بعد از سی سال زندگی
خب، می‌تواند خیلی
این خانم بزرگوار
را تحت فشار روانی
قرار داده باشد
آنقدری که دیگر گفته چه کار کنم
چه کار نکنم، بگذارید پیام بدهند
پرس‌مان خانواده، ببینم اینا چه کمکی
می‌توانند برمانه کنند
ببینید بی‌اعتمادی
توی رابطه‌ها می‌تواند دلائل
مختلفی داشته باشد
ممکن است این آقا تجربه‌های
گذشته بدی داشته
یا تجربه‌های
بدی از دیگران شنیده
یا این که
نگرانی‌های شخصی دارد
بی‌اعتمادی‌های از درونش
یا حتی سوءتفاهم‌هایی
بینشان پیش آمده
علت خیلی مهمه، اینجا پیدا کنیم
چه شد که اینطور شده
فقط با من اینطور است
با بچه‌ها هم هم اینطور است
با دوست و فامیل آشنا هم هم اینشکریه
یا بیشتر به من بی‌اعتماد است
این خیلی کمک می‌کند
وقتی گستره یک مسئله را ببینیم
می‌توانیم بفهمیم
علتش مربوط به تعاملات ماست
یا علتش بیشتر
به تعارضات درونی خودش برمی‌گردد
البته از دید آقایان که
بررسیش بکنیم، شاید یک جور دیگر بهش نگاه کند
اصلاً شاید بهش نگاه بازجوی
شاید بگوید من خانمم را دوست دارم
آره، او که اینطور نمی‌بیند، قطعاً
از او بپرسی می‌گوید حواسم به زندگی است
معمولاً برداشت‌ها متفاوت است
آره، آره
اما چه کار کنیم، خب به لحظه شده الان
به هر دلیلی است، خیلی راهکار
عملیاتی و سری بگویم
خواهر گرامی، به نظر شما
این به قول شما بازجویه
بی‌اعتمادی، گیردادنه
از کجا می‌آید
آدم‌ها چرا بی‌اعتماد می‌شوند
ریشه درونیش
احساس ناامنیه
جمعه گفتم ها
ریشه درونیه
بی‌اعتمادی، احساس
ناامنیه، درونیه
با این، شما خیلی
اگر این را متوجه بشیم
خیلی خوب می‌توانیم روی همسرمون اثر بزنیم
چرا همسرم می‌گوید کجا رفتی
چه کار کردی، چرا نمی‌آمدی
احساس ناامنی می‌کند
احساس ناامنی از درونی
احسند راهکار شدین
شما هرچه بتوانید احساس ناامنیت
همسرتان را بالا ببرید
گیردادن‌ها و به قول شما
بازجوی کردن‌هاش
کهاش پیدا می‌کند
چه کار کنیم
نفرمود، چون خود استاد شدید
در برنامه‌های پرسوان خانه
دیگر من اینقدر یاد گرفتم، شاگرد محتازیم
محلست هم استاد
چه کار کنیم، احساس ناامنیت ایجاد بشه
یک شفافیت در رفتار
روی چیزی که ابهام دارد
چه ش کار دارد، توضیح بدهیم
به جایی که بگوییم بازجویه
بگوییم می‌خواهد احساس ناامنیت پیدا کند
توی تهاملش
توضیح بدم، اینجا رفتم
این کار را کردم، این گفتم
شناسایی حساسیت‌ها
ما بعضی وقتا می‌بینیم
یکی روی چیزی حساس است
دست می‌گذاریم روش
بعد اون بدتر احساس ناامنی می‌کند
بعد برای اینکه احساس ناامنی شد
مدیریت کند، ما را کنترول می‌کند
خب، روی چیزی که حساس است
دست نگذارید روش
فلان ساعت نرو، پیش فلانی نرو
این کار را نکن، رفتی این را
حساسه، روی نکته‌ای جایی درد دارد
نکته زفت دارد، اصلاً
خب، روی اون دست نذار، دادش بلند بشه
عذیب کند شما را
کام دوم، گفتگوی شفاف و باز
به خداوند بزرگ قسم
بین انسان‌ها
گفتگوی شفاف و باز
و سمیمی
معجزه می‌کند
حرف بزنیم، بگوییم بشه یک جای آروم
وقتی اصابش خورد نیست، ما هم نرفتیم
بیرون که ایشون سآل کند
توی خونه این بشینیم
بگوییم که ببین وقتی من می‌روم
می‌آیم، شما به من بی‌اعتمادی
من سی ساله دارم باید زندگی می‌کنم
خطایی از من سرزده
شما وقتی این کار را می‌کنید، من احساسم
اینه، نراحتیم، اینه، این اتفاق
برام می‌افته، باور کنید
ما خشن‌ترین انسان‌هایی را
هم که توی زندگیمون می‌بینیم
وقتی با هاشون منطقه
و با محبت حرف بزنیم
آروم آروم شاید
سی ساله یک مقدار این رابطه گرمه
شکل نگرفته، آروم آروم
همراه می‌شود، چون تب
انسان با گفتگو
سازگار است
تب انسان
اگر تبشم خراب شده باشد
شما هی این گفتگو را شفاف‌تر
و سمیمی‌تر کنید
سبوری کنید برای تغییر
اولگوهای رفتاری‌تون
حتی اگر همسرتون تغییر نکند
شما اولگوتون را تغییر بدهید
رابطتون بهبود پیدا می‌کند
بسیار عالی
امیدوارم که این رابطه بهبود پیدا بکند
حس امنیت شکل بگیرد
دست رو نقاط زرف هم دیگه نزاریم
و با هم گفتگو کنیم
در حال خوب
در جای خلوت
و جایی که می‌دانیم تأثیر خودش را می‌گذارد
سپاس از شما
استاد یوسف صادقی عزیز
و سپاس گذارم از شما
همبتنان عزیزم
دوستاران برنامه پرس‌مان خانواده
یک سریع به اتاق فرمان بزنیم
زمن این که من اعلام بکنم خدمت شما
3553 سامانه پیامکی ما است
که همین الان در زمان پخش برنامه
می‌تونی سؤالات
اما با یک رفت و برگشت
یک سوال تلفونی بشنویم
و پاسخ استاد یوسف صادقی
پرسمان
329 10 551
329 10 552
با پیش شماره 025
من در برای دختر برکسر خودم
رفتم تحقیق کردم
و دختر پیدا کردم
دختر خیلی مومن با هجاب
خیلی خوبه
و دختر خیلی مومن با هجاب